一所大学，在国家法律和政策框架内，应该有自己的办学行为。
这几天，就在大家都在谈论中考、高考取消体育特长生的政策时，清华大学公布了“2018年自主招生方案”，
对体质测试成绩优秀者，除了国家规定的招生优惠政策外，还将给予额外的5分降分。
南京理工大学动商研究中心主任王宗平教授认为，清华大学每年自主招生自主认定的优惠降分一般为10
60分，对自愿参加体质测试成绩优秀者将给予额外的5分降分，对一个个体而言，这相当于8%~50%的优惠幅度。
在1分就能挤掉成千上万人的高考独木桥上，拿出5分的优惠，堪比周末大甩卖了，更何况还是清华大学！
不仅如此，在今年具备高水平运动队招生资格的279所高校中，清华大学的招生项目是最多的，有田径、篮球、排球、足球、游泳、健美操、射击、击剑等8个项目。清华大学是什么样的学校？那可是无数家长从胎教开始就给孩子树立的远大目标，
如今，不但跑的快、跳的高、掷的远，而且足球踢得好、篮球打得好、游泳游得快、健美操跳得好，
就能享受他们高水平运动员招生的优惠政策，这得让多少家长“悔不该当初”啊！
这还没完，清华大学在体育上的特立独行还不止这些。大家没有忘记的话，去年9月大学新生刚入学时，
清华大学体育部就成功地抢了一次镜，他们规定学生不会游泳不能毕业。寒窗苦读十二年，成为天之骄子了，
没想到进了清华大学还有50米的游泳池拦在面前。游，还是不游？这当然不是个问题，因为你不游过去，
就拿不到那张金光闪闪的毕业证。不能反抗，那就享受吧，再说学会游泳也不是什么坏事，喝几口水长个本领，值！
说起清华大学的体育，扳起手指来还真是一桩桩一件件，新生“第一堂体育课”、新生20公里野营拉练、
本科四年体育课、下午四点半“强迫运动”、每年测试3000米（女生1500米）、
每周参加2次阳光长跑、“赤足”运动会、人生启航毕业长跑、自主招生增加体测、建3000米步道、
足球MOOC课程、校园马拉松、体育冬令营……。
不仅如此，作为一个工科院校，在教育部前四轮学科评估中，清华大学也一直稳居全国“体育学”前10位。
这一项项体育教育政策，让清华大学体育部挺直了腰杆，谁说体育部是边沿部门，你不游这50米试试！
这些政策也让清华大学体育部成为国内同行们艳羡不已。权威部门已经公布数据了，现在大学生的体质还不如中学生，体育锻炼是增强体质最好的办法，但有多少高校能像清华大学一样力挺体育部，把学生都拉到操场、赶到游泳池？
清华大学体育部是幸运的，因为他们几乎与学校同龄，在建校第二年就成立了体育部。更幸运的是，
清华大学几乎每一任校长都喜欢体育，喜欢把学生赶到操场上撒丫子跑，于是，清华大学就形成了独特的体育文化
。“为祖国健康工作五十年”、“育人至上，体魄与人格并重”、“无体育，不清华”，如今在清华，
不重视体育的校领导往往被视为“另类”。
其实，清华大学这些所作所为只是给了体育在教育中本应有的地位，体育本来就是教育的一部分。
人们现在之所以认为清华大学重视体育这种行为是特立独行，还在于人们误解了体育，没有用现代观念看待体育
。体育是什么？体育是强身健体，体育是精神意志，体育是与智商、情商一起构成现代人完整人格的动商。
王宗平也认为：清华大学体育部这么牛，就是站在了智商、情商、动商三商一体的现代人才培养的高度。
除了执行国家有关学校体育的规定和要求外，清华大学还有许多自己的“学校体育行为”，可圈可点，难能可贵！